.
* "Hochzeitsmarsch"
von Felix Mendelssohn Bartholdy *
Wer kennt diese Musik nicht?
Bei Hochzeiten
wird sie oft gespielt.
Heute sprechen wir
über die Ehe für alle.
Wirklich für alle oder nur in der
Verbindung zwischen Mann und Frau?
Oder sollen auch Männer Männer
und Frauen Frauen heiraten können?
Darüber müssen wir sprechen.
Das ist die "Abstimmungs-Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Bundesrätin Karin Keller-Sutter.
Sie vertritt die Haltung von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Ein liberaler Staat soll
alle Menschen gleich behandeln."
"Darum ist es Zeit,
die Ehe für alle zu öffnen,
auch für gleichgeschlechtliche
Paare."
Andrea Geissbühler,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Bei dieser Vorlage geht es
eigentlich um Kinder für alle."
"Das ist problematisch."
"Ein Kind braucht
einen Vater und eine Mutter."
Angelo Barrile, Nationalrat SP,
sagt:
"Das Wohlergehen des Kindes hängt
nicht vom Geschlecht der Eltern ab."
"Auch gleichgeschlechtliche Paare
können gute Eltern sein."
Daniel Frischknecht, Präsident EDU,
sagt:
"Die Ehe ist ein Privileg
zwischen Mann und Frau."
"Das hat sich bewährt
und muss geschützt werden."
Ausserdem für die Vorlage:
Kathrin Bertschy, Nationalrätin GLP,
Priscilla Schwendimann,
reformierte Pfarrerin.
Und gegen die Vorlage:
Marc Jost, Generalsekretär
Schweizerische Evangelische Allianz,
Regula Lehmann, Leiterin Familien-
projekte Stiftung Zukunft CH.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer, vielen Dank.
Herzlich willkommen, meine Gäste,
liebes Publikum,
schön, dass Sie alle hier sind.
Sie kennen es unterdessen
aus der "Abstimmungs-Arena":
Wir stoppen die Redezeiten.
Das können Sie zu Hause
auch mitverfolgen.
Blau für die Pro-Seite
und Rot für die Kontra-Seite.
Wir starten wie gewohnt mit dem 1:1.
Und zwar mit der Frau,
die heute Abend die Haltung
des Bundesrates und des Parlaments
vertritt.
Guten Abend,
Frau Bundesrätin Keller-Sutter.
Guten Abend, Herr Brotz.
Gratulation zu Ihrem Buebetrickli.
Ich sehe kein Buebetrickli.
Ich schon, ich erkläre es gleich:
Mit der Ehe für alle
hebeln Sie die Verfassung aus.
Damit diese nicht geändert
werden muss, ändern Sie das Gesetz.
Dabei stützen Sie sich
auf ein Gutachten
Ihres eigenen Bundesamtes
für Justiz.
Das u.a. das hier schreibt:
Das sagen Ihre eigenen Leute.
Das hat das Bundesamt für Justiz
vor einigen Jahren gesagt.
Diese Vorlage
kommt aus dem Parlament.
Und damit
aus der Mitte der Gesellschaft.
Als das Parlament diese Vorlage
machte,
stellte sich diese Frage.
Im National- und v.a. im Ständerat,
der sich als Verfassungshüter
versteht, wurde diskutiert.
Das Bundesamt für Justiz machte dann
ein Gutachten und sagte,
dass die Bundesverfassung
die Freiheit der Ehe schützt.
Aber die Bundesverfassung
sagt nicht,
dass sie auf Mann und Frau
beschränkt ist.
Auch im Wortlaut nicht.
Lesen Sie gerne die "NZZ"?
Ja.
Dann haben Sie vielleicht
auch das gelesen:
Ausgerechnet die Justizministerin
hebelt die Verfassung aus.
Warum ist klar:
Damit es für ein Ja
neben dem Volksmehr
nicht auch noch ein Ständemehr
braucht, das nennt man Buebetrickli.
Ich muss noch einmal betonen:
Man kann diese Auffassung haben.
Es gibt verschiedene Lehrmeinungen
in dieser Frage,
das ist oft so
in der Rechtswissenschaft.
Das Parlament hat sich intensiv
mit dieser Frage befasst.
Wir haben keine Verfassungs-
gerichtsbarkeit in unserem Land.
Insbesondere der Ständerat,
der sich als Kammer,
die die verfassungsmässigen Rechte
wahrt, versteht,
hat sich stark damit
auseinandergesetzt,
das sieht man in den Protokollen.
Und er hat gleich entschieden
wie der Nationalrat.
Die eidg. Räte entscheiden das.
Es wird nicht entscheidend sein, ob
die Bürgerinnen und Bürger Ja sagen
zur Ehe für alle.
Es ist eine Frage der Werte,
eine persönliche Frage.
Man will diese Rechtsgleichheit
herstellen
oder man will dem aus persönlichen
Gründen nicht zustimmen.
Das ist nicht das entscheidende
Argument für die Bevölkerung.
Sie sagen die Wertefrage
sei mit- und matchentscheidend.
Sind jene Menschen,
die gegen die Ehe für alle sind,
aus Ihrer Sicht rückständig?
Nein, überhaupt nicht.
Es ist eine Frage der Perspektive.
Ich betrachte das relativ nüchtern.
Die Ehe
ist ein zivilrechtlicher Vertrag.
Ein liberaler Rechtsstaat
muss alle Menschen
gleich behandeln vor dem Gesetz.
Es gibt eigentlich keinen Grund,
weshalb zwei Frauen
nicht heiraten dürfen -
nur weil sie
eine sexuelle Orientierung haben,
die nicht heterosexuell ist.
Den Staat muss das nicht kümmern,
er muss das auch nicht bewerten.
Es ist nicht am Staat,
zu werten oder zu befehlen,
zu bestimmen, wie wir
unser Privatleben bestimmen.
Auf der anderen Seite akzeptiere und
respektiere ich selbstverständlich,
dass es Menschen gibt,
die vielleicht auch
aus religiöser Überzeugung -
es geht hier aber nicht
um eine kirchenrechtliche Frage -
sagen, dass die Ehe für sie
ein Institut von Mann und Frau ist.
Da haben Sie persönlich offenbar
auch einen Weg gemacht.
Denn nach dem
Antidiskriminierungsgesetz,
das angenommen wurde,
sagten Sie das hier:
Es gibt in dieser Frage sicher
einen gesellschaftlichen Wandel.
Aber man darf die Menschen
auch nicht überfordern
mit immer mehr Forderungen,
die vielleicht
eine andere Lebensweise betreffen.
Vielleicht sind immer noch viele
Menschen in diesem Land überfordert,
wenn es um andere Sichtweisen geht,
ob uns das passt oder nicht.
Solche Fragen können einfach nicht
von oben nach unten
erzwungen werden.
Es wäre nicht gut gekommen,
wenn der Bundesrat einfach
eine Vorlage gebracht hätte
mit der Ehe für alle.
Oder wenn man den Menschen
in diesem Land einfach sagt,
das sei gut und richtig.
Es ist eine parlamentarische
Initiative von Frau Bertschy,
die heute Abend auch hier ist,
die aus der Mitte der Gesellschaft
kommt.
Dass man jahrelang
darüber diskutiert
und es vielleicht auch
eine Reifung und eine Entwicklung
in einer Gesellschaft gibt,
ist wohl normal.
Als ich ein Kind war,
sprach man kaum über Homosexualität,
man konnte kaum fragen,
was das überhaupt ist.
Auch heute tun sich noch sehr
viele homosexuelle Menschen schwer,
dazu zu stehen.
Weil es immer noch eine gewisse
Ächtung in der Gesellschaft gibt
und das als ein Makel
angesehen wird.
Sie sind heute Abend
als Bundesrätin hier.
Aber ich möchte Ihre Partei,
die FDP, nicht vergessen.
Da müssten Sie auch noch
Überzeugungsarbeit leisten,
wenn wir die SRG-Umfrage anschauen
vom gfs-Forschungsinstitut.
Diese Umfrage zeigt,
dass 31 % der Befragten,
die der FDP zuzuordnen sind,
eher oder bestimmt Nein
sagen werden.
In der Klimadebatte
zog die FDP den grünen Mantel an.
Bei dieser Frage gehen Sie
mit der Regenbogenfahne voraus -
aber ein Drittel macht nicht mit.
Ich weiss nicht,
wie Sie diese Grafik lesen.
Ich lese 67 % Ja-Anteil.
- Sie sehen nur den blauen Teil,
das ist klar,
aber es ist ein ziemlicher Anteil.
Ein Drittel.
In einer liberalen Partei
habe ich noch nie 100 % erlebt.
In meiner Partei ist man
diskussions- und meinungsfreudig.
Ist Ihnen das egal?
Man kann in dieser Frage
nichts aufzwingen.
Man kann einfach darauf hinweisen,
dass es eine Rechtsgleichheit gibt,
dass der Staat die Menschen
gleich behandeln soll.
Dass es eigentlich
keinen Grund gibt,
einen zivilrechtlichen Vertrag,
den zwei Menschen schliessen,
nur auf Mann und Frau
zu beschränken.
Ich finde es faszinierend,
dass die Ehe so populär ist.
Denn die Ehe ist
ein sehr bürgerliches Konzept.
Dass es diesen Wunsch auch
von homosexuellen Paaren gibt,
eine Ehe zu schliessen -
es geht ja auch darum,
dass man in einer Ehe
Rechte und Pflichten vereinbart.
Es gibt ja nicht nur
die nüchterne Seite,
die Ehe hat auch
einen hohen symbolischen Charakter.
Wenn zwei Menschen sich gern haben,
auch wenn das zwei Frauen sind,
wollen sie vielleicht in der
Gemeinschaft der Familie und Freunde
heiraten, vor den Menschen,
die sie im Leben begleiten -
das sollte man zulassen können.
Das ist eine Frage
der Menschlichkeit.
Sie appellieren an die Toleranz.
Als die Unterschriften vom
Referendumskomitee übergeben wurden,
gab es diese Szene:
Es wurde ziemlich rabiat gestört,
die Polizei musste eingreifen.
Gehört das einfach
zum politischen Stil,
dass man den Gegner niederschreit
und die eigenen Plakate
vors Gesicht hält?
Ich verurteile das.
Die Polarisierung, die wir in der
letzten Zeit in unserem Land haben,
passt nicht zu unserer direkt-
demokratischen Auseinandersetzung.
Wir haben immer mit harten Bandagen
und harten Argumenten gekämpft,
man muss auch einstecken können.
Aber alle sollen ihre Meinung
sagen können, und das ungestört.
Als die eingetragene Partnerschaft
vor 14 Jahren aufkam,
hiess es, dass die Adoption
nicht kommen werde.
Jetzt sind wir bei der Adoption und
der Samenspende für Frauenpaare.
Die Richtung ist klar, das nächste
ist die Leihmutterschaft.
Seit 2018 gibt es
auch die Stiefkindadoption,
die hat das Parlament beschlossen.
Es gab kein Referendum.
Die Leihmutterschaft
ist per Verfassung verboten.
Ich bin auch klar dagegen.
Es gibt kein Recht auf ein Kind.
Wenn man das ändern will,
muss man die Verfassung ändern.
Das wäre eine hohe Hürde.
Es ist auch eine ethische Frage,
die schwierig zu diskutieren wäre.
Noch einmal: Ich bin dagegen.
Bei der Samenspende ist es so:
Wenn man die Ehe
von gleichgeschlechtlichen
und heterosexuellen Paaren
rechtlich gleichgestellt,
dann kommen die gleichen Rechte
und Pflichten.
Die Samenspende ist erlaubt
für heterosexuelle Paare.
Sie soll dann auch erlaubt sein
für ein lesbisches Paar.
Aber bei dieser Frage sind
die Homosexuellen diskriminiert.
Nein, sie sind nicht diskriminiert.
Ein Mann kann einfach
keine Kinder bekommen.
Die Natur und die Biologie
haben Grenzen.
Dann greifen sie aber wieder
auf die Natur zurück.
Das sagt die Gegenseite auch.
Eine Frau
kann jederzeit schwanger werden.
Eine lesbische Frau kann
schwanger werden ohne Samenspende.
Ein Mann
kann nicht schwanger werden.
Aber lesbische Paare
sollen Zugang haben zur Samenspende.
Das hat den Vorteil,
dass die anonymen Samenspenden,
die heute im Ausland gemacht werden,
abnehmen.
Die Kinderrechte
werden so gewahrt ...
Das wird heute Abend
noch ein grosses Thema sein,
Kinderrechte und Kindeswohl.
Das wird in einem Register
eingetragen.
Jeder Mensch hat verfassungsmässig
das Recht, zu wissen,
wo man herkommt,
das Recht auf Abstammung.
Das ist damit
sogar eher gewährleistet.
Aber für ein Kind braucht
ein schwules Paar eine Leihmutter
und allenfalls eine Eizelle.
Im Parlament
gibt es schon jetzt Vorstösse,
die in diese Richtung gehen.
Die GLP-Nationalrätin Katja Christ
fordert in einer parlamentarischen
Initiative:
Heute ist es verboten.
Diese Entwicklung
können Sie nicht aufhalten.
Nein, solche Forderungen
wird es natürlich geben.
Die Frage ist, wie sich
das Parlament positioniert.
Der Bundesrat konnte dazu auch noch
keine Stellung nehmen.
Ich bin kritisch.
Dann würde es allenfalls
eine Volksabstimmung geben.
Es ist ein Privileg,
dass das Volk in diesem Land
über diese Frage,
über eine gesellschaftskritische
Frage abstimmen kann.
Meine letzte vorbereitete Frage
haben Sie bereits beantwortet:
Gibt es ein Recht auf ein Kind?
Sie sagen Nein.
Nein, ich finde,
es gibt kein Recht auf ein Kind.
Es gibt auch heterosexuelle Paare,
die einen grossen Kinderwunsch
haben,
die fortpflanzungsmedizintechnische
Methoden nutzen.
Ich akzeptiere und respektiere das.
Ich persönlich
würde das nicht wollen.
Ich finde, es gibt Grenzen.
Aber man muss auch sehen,
dass es andere Menschen gibt,
die diesen Wunsch sehr stark haben.
Vielen Dank, Frau Keller-Sutter.
Das 1:1 mit der Gegenseite,
konkret mit Andrea Geissbühler,
dann im Verlauf dieser Sendung.
Frau Geissbühler,
Sie haben 2012 geheiratet.
War das der schönste Tag
in Ihrem Leben?
Es war ein sehr schöner,
wunderbarer Tag,
ich will ihn nicht missen.
Es gibt aber noch viele schönere
oder gleich schöne Momente,
z.B. als meine drei Kinder
zur Welt kamen.
Und auch sonst viele schöne Momente.
Und den schönen Tag, den Sie hatten,
gönnen Sie gleichgeschlechtlichen
Paaren nicht.
Doch, das ist gar kein Problem.
Die Homosexuellen
haben sich gewünscht,
dass die eingetragene Partnerschaft
geschaffen wird, 2007.
Das ist auch richtig so.
Ich finde es gut,
dass sie zusammenleben können,
in einer gesetzlich verankerten
Form. Das existiert bereits.
Sie können bei der eingetragenen
Partnerschaft auch sagen:
"Ja, ich will die eingetragene
Partnerschaft eingehen."
Sie können auch
die Hochzeitsmusik spielen.
Sie können Hochzeitskleidung tragen.
Das ist ihre Form der Heirat.
Mann und Frau haben die Ehe,
sie haben
die eingetragene Partnerschaft.
Sie können dies auch zelebrierten,
das kann auch der schönste Tag
ihres Lebens sein.
Das ist Gleichberechtigung,
die richtig ist.
Die zwei Aspekte, die da noch nicht
drin sind, sollte man rein nehmen.
Ganz klar. Da muss man
die Gleichberechtigung ergänzen.
Können Sie nachvollziehen,
wie es einer lesbischen Frau
oder einem homosexuellen Mann geht
in dieser Frage.
Können Sie das überhaupt?
Ich kann mir das gut vorstellen.
Mit der eingetragenen Partnerschaft
waren sie eigentlich glücklich.
Aber jetzt geht es
um den Kinderwunsch.
Und über die Ehe
gibt es eine Hintertür,
durch die man automatisch
zum Recht auf ein Kind kommt.
Deshalb
will man die Ehe so einführen.
Damit man dann
zum Recht auf das Kind kommt.
Angelo Barrile
sieht das überhaupt nicht so,
ihm reicht die eingetragene
Partnerschaft nicht.
Wie fest sehnen Sie sich danach,
Ihrem Partner,
mit dem sie seit über 20 Jahren -
oder? - zusammen sind,
einen Antrag zu machen?
Ja, es sind über 23 Jahre.
Die eingetragene Partnerschaft
ist nicht das Gleiche wie eine Ehe.
Deshalb sehne ich mich danach,
dass diese Ehe für alle kommt.
Meine Überzeugung ist:
Zwei Menschen, die sich lieben
und füreinander sorgen wollen,
sollen heiraten können.
Egal, ob sie heterosexuell, schwul,
lesbisch oder bisexuell sind.
Das können wir heute nicht.
Wir haben zwar die eingetragene
Partnerschaft seit 2017.
Wir mussten vor dem Standesamt
nicht Ja sagen.
Wir wurden nicht gefragt,
das muss man nicht.
Man hat keine Trauzeugen
und -zeuginnen.
Man bekundet einfach, dass man
diese Partnerschaft eingehen will.
Es ist nicht das Gleiche.
Man hat auch nicht
die gleichen Rechte.
Das ist nach wie vor so.
Die eingetragene Partnerschaft
heisst einfach nicht Ehe,
das ist der Unterschied.
Ich würde gerne
wirklich heiraten können.
Und dass der Staat mir sagt:
"Deine Liebe zu deinem Mann
ist mir gleich viel wert
wie eine andere Liebe."
Das ist heute nicht so.
Daniel Frischknecht, verheiratet,
Vater von zwei Kindern.
Wieso soll Herr Barrile nicht
das gleiche Recht haben wie Sie?
Er soll die gleichen Rechte haben,
überall dort, wo es gleich ist.
Wenn Anpassungen notwendig sind
bei der erleichterten Einbürgerung
oder der Witwenrente,
kann man das machen.
Dafür braucht es
die Ehe für alle nicht.
Da sind wir gleich.
Aber dort,
wo wir unterschiedlich sind,
z.B. bei der Nachkommenschaft,
gibt es einfach Unterschiede.
Die sind von der Natur gesetzt.
Dort sollte es Abgrenzungen geben.
Das sei von Natur aus gegeben.
Finden Sie denn,
Herr Barrile sei unnatürlich?
Das hat nichts damit zu tun.
Er ist natürlich.
Es geht darum: Wir, Mann und Frau,
sind fähig, uns fortzupflanzen.
Ohne Beihilfe.
Und er ist nicht dazu fähig
mit seinem Partner.
Herr Frischknecht, ich höre raus,
dass Sie mir unterstellen,
meine Liebe sei nicht gleich
viel wert wie eine andere Liebe.
Wenn Sie mit der Natur kommen,
kann ich Sie beruhigen:
Bei 1'500 Tierarten gibt es
gleichgeschlechtliche Handlungen.
Es ist auch in der Natur keine Ge-
fahr für die biologische Evolution.
Es gibt sogar Pinguinpaare im Zoo,
die ein verlassenes Ei adoptiert
haben, das Junge aufgezogen haben.
Wie es andere heterosexuelle Paare
auch getan haben.
Das Argument der Natur
funktioniert einfach nicht.
Wenn Sie mir unterstellen,
meine Liebe sei weniger wert
als eine andere, verletzt mich das.
Mein Mann und ich gingen 23 Jahre
durch dick und dünn.
Gerade im letzten Jahr.
Ich bin krebskrank,
er hat mich gepflegt,
er war 24 Std. für mich da.
Er hat bewiesen, dass er mich liebt.
Aber der Staat sagt,
es sei nicht gleich viel wert
wie eine andere Liebe.
Das finde ich diskriminierend.
Ich möchte korrigieren.
Ich habe weder über Pinguine noch
über 1'500 Tierarten gesprochen.
Und ich habe Ihnen auch nicht Ihre
Liebe zu ihrem Partner abgesprochen.
Das kann ich gar nicht beurteilen.
Und es hat mich persönlich gefreut,
als ich hörte,
dass Sie wieder gesund sind.
Das hat nichts damit zu tun.
Ich habe nicht von der Liebe
gesprochen.
Ich sprach
von der Rechtsform der Ehe.
(Barrile) Sie sagten:
Gleiches mit Gleichem vergleichen.
Meine Liebe
ist gleich wie eine andere.
Nein, Sie müssen das unterscheiden.
Wenn die Verfassung
vom Gleichen spricht,
sind die Individuen gemeint,
aber nicht die Rechtsformen.
Hier macht man eine kleine Mischung
aus den Rechtsformen
und den Individuen.
Wenn das Gesetz sagt,
dass alle Individuen gleich sind,
was ich absolut unterschreibe,
hat das nichts damit zu tun,
dass die Rechtsformen
auch alle gleich sind.
Wir nehmen die Zuschauerinnen
und Zuschauer zu Hause an die Hand
und erklären,
worum es bei dieser Vorlage geht.
Den Bund fürs Leben schliessen:
Für gleichgeschlechtliche Paare
ist das bisher nur im Rahmen dieser
eingetragenen Partnerschaft möglich.
Sie ist einer Ehe
in vielen Bereichen gleichgestellt,
aber eben nicht in allen.
Das soll sich nun ändern.
Auch lesbische und schwule Paare
sollen in Zukunft
standesamtlich heiraten dürfen.
Das wollen Bundesrat und Parlament.
In unserem grafischen Erklärstück
zeigen wir, worum es geht.
Eine Frau und ein Mann
heiraten auf dem Standesamt
und schliessen den Bund fürs Leben.
Das soll neu auch möglich sein
für zwei Männer oder zwei Frauen.
Mit der Vorlage Ehe für alle würden
gleichgeschlechtliche Ehepaare
heterosexuellen Ehepaaren rechtlich
grundsätzlich gleichgestellt.
Z.B. könnte sich
in einer gleichgeschlechtlichen Ehe
die ausländische Partnerin
oder der ausländische Partner
neu erleichtert einbürgern lassen.
Auch könnten
gleichgeschlechtliche Ehepaare
neu gemeinsam Kinder adoptieren.
Und: Verheiratete Frauenpaare
erhielten Zugang zur
gesetzlich geregelten Samenspende.
Paare, die heute in einer
eingetragenen Partnerschaft leben,
könnten diese ausserdem einfach
in eine Ehe umwandeln lassen.
Pro und kontra Ehe für alle -
ich möchte Ihnen
weitere Gäste vorstellen.
Bei uns ist Kathrin Bertschy,
Sie haben es als GLP-Nationalrätin
erfunden.
2013 reichten Sie
eine parlamentarische Initiative
für die Ehe für alle ein.
Roger Köppel kennen Sie gut.
Zur Abstimmung vom 26. September
twitterte er das hier:
Lassen Sie sich von Gefühlen leiten
in dieser Frage?
Ich finde es spannend, Roger Köppel
hat im Rat ja anders abgestimmt.
Er widerspricht sich laufend selbst.
Er hat dieser Vorlage zugestimmt.
Es geht um etwas ganz anderes
als Gefühle.
Es ist auch nicht unbedingt die Ehe,
die uns getrieben hat,
diese Vorlage einzureichen.
Es geht um das Fundament
des Rechtsstaates.
Ob wir
ein moderner Rechtsstaat sind.
Das sind wir nur,
wenn Rechtsgleichheit herrscht.
Die Ehe ist ein Aspekt,
wo wir uns noch unterscheiden.
Die Verfassung ist glasklar,
dort steht drin:
"Alle Menschen
sind vor dem Gesetz gleich."
Und es steht auch: "Das Recht auf
Ehe und Familie ist gewährleistet."
Das ist auch der Grund,
weshalb man die Verfassung
gar nicht anpassen muss.
Man kann sie nicht anpassen,
sie ist perfekt ausgelegt.
Sie ist eigentlich
in dieser Frage klar,
dass die zivile Ehe allen Menschen
zugestanden werden muss.
Das ist ein moderner Rechtsstaat.
Sonst sind wir dem nicht würdig.
Woher wissen Sie,
dass die Schweiz dafür bereit ist?
Ich bin überzeugt,
dass sie bereit dafür ist.
Das zeigen nicht nur die Umfragen -
die zeigen es auch.
Es ist ein überfälliger Schritt.
Im Ausland wurde er längst gemacht.
Die Schweiz
ist eines der letzten Länder,
das zweitletzte in Westeuropa.
Sonst sind nur noch Italien
und Kleinstaaten wie der Vatikan
dagegen.
Ungarn hat auch noch
ein Problem damit.
Ja, Weissrussland, Pakistan, China -
wir sind in unrühmlicher
Gesellschaft von Ländern,
die Rechtsstaatlichkeit
nicht sehr hoch halten.
Deshalb
müssen wir das dringend ändern.
Regula Lehmann,
Sie sind Mutter von vier Kindern
und vertreten bei uns
die Stiftung Zukunft CH,
die nach eigenen Angaben besorgt ist
um die Zukunft dieses Landes.
Aber das, was Sie als Gedankengut
vertreten, ist nicht die Zukunft,
das ist doch die Vergangenheit?
Das ist eine Ansichtssache.
Mich interessiert nicht,
was als modern
oder nicht modern bezeichnet wird.
In der Geschichte hatten ganze
Staaten und Völkerbünde das Gefühl,
etwas sei gut - 50 Jahre später
musste man sich entschuldigen,
weil es keine gute Idee war.
Was andere Länder tun,
interessiert mich wirklich nicht.
Wenn die etwas einführen würden,
was dem widerspricht,
was ich richtig finde,
muss ich das nicht mitmachen.
Wenn man die Geschichte betrachtet -
ich habe spannenderweise
ein Zitat mitgebracht
von der Feministin und Historikerin
Camille Paglia.
Sie sagt in ihrem Buch
"Lessons from History":
Der Drang zur Aufhebung
der Geschlechter -
also dass man sagt, es spielt keine
Rolle mehr, ob Mann oder Frau -
sei stets in der späten Phase einer
Zivilisation zu beobachten gewesen,
kurz bevor eine Gesellschaft
auseinanderfalle.
Ich lerne gerne aus der Geschichte.
Ich finde es bedauerlich,
dass man immer wieder sagt,
der Mensch
lerne nicht aus der Geschichte.
Deshalb interessiert es mich
überhaupt nicht ...
Da muss ich nachhaken.
Sie sagen, wenn man Ja dazu sagt,
bricht unsere Gesellschaft
auseinander?
Das sage nicht ich, das sagt
die feministische Historikerin,
die die ganze Geschichte
der Menschheit studiert hat.
Ich sage: Wenn man die Ehe öffnet,
schafft man sie eigentlich ab.
Wenn man etwas,
das für eine bestimmte Gruppe ist,
für alle öffnet,
wird es etwas anderes.
Aus meiner Sicht schafft man sie ab.
Langfristig glaube ich,
dass das zur Zerstörung von vielen
wichtigen Grundfundamenten führt.
Deshalb will ich das nicht.
Was sagt die Feministin
Kathrin Bertschy dazu?
Ich kann es nicht nachvollziehen.
Sie schütteln einfach den Kopf.
Es wird unterstellt, dass unsere
Gesellschaft auseinanderfällt,
wenn wir allen
gleiche Rechte zustehen.
Da kann ich nicht viel damit an-
fangen, das muss ich ehrlich sagen.
Ich finde es auch despektierlich
jenen Familien gegenüber.
Herr Barrile sagte es zuvor:
Seine Liebe ist gleich viel wert.
Es ist fundamental
in unserem Rechtsstaat,
dass er die gleichen Rechte hat.
Zu unterstellen,
dass eine Gesellschaft aufgrund von
Rechtsgleichheit auseinanderfällt,
finde ich ... Ja.
Es ist selbsterklärend.
In dieser Gesellschaft dabei
ist auch Priscilla Schwendimann,
Sie sind reformierte Pfarrerin
in Zürich
und leiten das erste LGBTQ-Pfarramt
in der Schweiz.
In Ihren Augen: Hat Gott
etwas gegen die Ehe für alle?
Luther sagte das wunderbar:
Ehe ist weltlich.
Daher betrifft das
v.a. zivilrechtliche Ehen.
Ich bin absolut davon überzeugt,
dass alle Menschen
im Abbild von Gott gemacht sind.
Und das auch in ihrer Diversität,
davon bin ich überzeugt.
Es ist eine zivilrechtliche Frage.
Aktuell muss ich mich zwangsouten,
meine Frau und ich.
Wir müssen jedes Mal
den Zivilstand angeben.
Z.B. wenn wir umziehen oder
einen neuen Arbeitgeber haben.
Und dieses Zwangsouting
ist diskriminierend.
Das kann auch zu Problemen führen.
Darum braucht es eine Ehe, nicht
eine eingetragene Partnerschaft.
Denn dann ist immer klar: Ich bin
homosexuell, nicht heterosexuell.
Und das kann, gerade auch im Aus-
land, zu riesigen Problemen führen.
Können Sie diese Art
von Diskriminierung,
wie sie Frau Schwendimann
beschreibt, nachvollziehen?
Ist das überhaupt möglich,
Frau Lehmann?
Für mich
ist es keine Diskriminierung.
Das wird auch vom Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte
gestützt,
dass es keine Diskriminierung ist.
Es ist absolut mit
den Menschenrechten zu vereinbaren,
dass ein Staat
eine Ehe für Mann und Frau hat.
Weil es im Bereich der Fortpflanzung
etwas anderes ist.
Zwei Männer oder zwei Frauen -
das ist nicht das Gleiche.
Gleichzeitig
ist der Staat dazu verpflichtet,
gleichgeschlechtlichen Paaren
Rechtsformen zu ermöglichen,
um ihre Beziehung abzusichern.
Wir haben über die Frage des Outings
mit einem Juristen gesprochen.
Er sagte, es wäre absolut möglich,
dass man für alle Verbindungen
einen Begriff nimmt.
Als Jurist sagt er, das sei kein
Hindernis, das könnte man anpassen.
Damit sich Menschen nicht mehr
beim Einreichen
eines Visums z.B. outen müssten.
Das ist doch mir egal -
in meinem Visum muss nicht unbedingt
stehen, dass ich verheiratet bin.
Wenn es eine Form gibt, die dieses
Outing für alle Menschen erlässt.
Das fände ich super.
Marc Jost ist Generalsekretär
der Schweizerischen Evangelischen
Allianz.
Sie finden, Gott habe das in
seiner Schöpfung nicht vorgesehen.
Wirklich? Woher wissen Sie das?
Es braucht keine religiösen Motive,
um diese Vorlage
als schlechte Vorlage zu entlarven.
Frau Lehmann hat gerade gesagt,
dass die Situation in der Schweiz
heute keine diskriminierende ist.
Das wurde vom Gerichtshof
für Menschenrechte bestätigt.
Andererseits -
darum haben verschiedene kirchliche
Organisationen auch Vorbehalte -
mit der neuen Definition der Ehe,
aber insbesondere mit der Frage, wie
es um die Rechte der Kinder steht.
Gerade aus christlicher Überzeugung,
wie es Frau Schwendimann sagte:
Jeder Mensch hat eine Würde.
Nächstenliebe
gilt für alle Menschen,
also nicht nur für Erwachsene,
unter uns,
sondern eben auch für die Kinder,
die Schwächsten.
Deshalb haben wir aus kirchlicher
Sicht, oder ich persönlich,
den Blick auf die Kinder
und ihr Recht auf Eltern.
Sie haben einen anderen
ganz persönlichen Blick.
Man kann darüber sprechen, weil Sie
das öffentlich gemacht haben.
Ihr Vater hat sich mit 54
als homosexuell geoutet.
Gleichzeitig gestehen Sie ihm nicht
zu, dass er oder andere Homosexuelle
die gleichen Rechte haben soll.
Erklären Sie mir das?
Mich als Sohn hat dieses Outing,
diese Situation
sicher für das Thema sensibilisiert.
Ich habe oft versucht, mich
in Personen, die so unterwegs sind,
zu versetzen.
Seine Situation war vor 40 Jahren
auch noch ganz anders als heute.
Er ist sehr dankbar
für das Partnerschaftsgesetz,
dass er sich registrieren kann.
Was ich in dieser Beziehung
gelernt habe:
Man kann differenziert hinschauen.
Es ist nicht so, dass alle,
die die Ehe für alle ablehnen,
automatisch diskriminieren
oder nicht mit der Tatsache
umgehen können,
dass andere Menschen
eine andere Lebensform haben.
Frau Schwendimann
hat ganz grosse Augen gemacht.
Damit wir das ganze Gesicht sehen,
können Sie die Maske runternehmen.
Was treibt Sie um?
Ich finde es ganz wichtig,
Sie haben es gesagt:
Ich bin die erste LGBTQ-Pfarrerin
in der Stadt Zürich,
von der reformierten Kirche.
Ich habe extrem viele
Seelsorge-Gespräche,
gerade von queeren Menschen.
Und diese erleben Diskriminierung.
Es ist ein gesellschaftliches
Phänomen, das gibt es.
Und z.B. in skandinavischen
Ländern oder in Kanada,
wo die Ehe für alle
eingeführt worden ist,
ist die Akzeptanz von LGBT-Menschen
massiv gestiegen.
Und die Suizidrate ist gesunken.
Wir tun der queeren Community
einen grossen Gefallen,
indem wir diese Vorlage annehmen.
Es hat auch einen Einfluss
auf die mentale Gesundheit,
auch von Jugendlichen.
Da müssen Sie doch Interesse
daran haben, Frau Geissbühler,
dass die Gesundheit gestärkt wird?
Das kann man so oder so anschauen.
Die eingetragene Partnerschaft
wurde von der homosexuellen Seite
gefordert.
Warum hat man denn dann
nicht gleich die Ehe gefordert?
Wenn das scheinbar nicht gut ist.
Ich ging davon aus,
dass das super ist,
dann kann noch zwei oder drei Dinge
rein nehmen,
dann ist die Gleichberechtigung
hergestellt.
Heutzutage hat niemand mehr
etwas gegen Gleichberechtigung
im Zusammenleben von zwei Menschen.
Alle sollten mit jenem Partner
zusammenleben,
mit dem man glücklich ist.
Man soll auch gleichberechtigt sein
im Zusammenleben.
Aber hier geht es um viel mehr.
Es geht um den Zugang
und das Recht auf Kinder.
Dort sehen wir eine Grenze.
Nicht beim Zusammenleben,
bei der Gleichberechtigung,
sondern bei den Kindern, die
eine Berechtigung und Rechte haben.
Wir zwei sind ja
fast auf den Tag gleich alt.
Die Partnerschaftsdiskussion
ist fast 20 Jahre her.
Damals war die Gesellschaft
nicht so weit wie heute.
Das Eherecht hat sich
schon immer entwickelt,
zusammen mit den gesellschaftlichen
Entwicklungen.
Mein Ziel wäre damals gewesen,
die Ehe zu erreichen,
Gleichberechtigung.
Aber die Gesellschaft war noch nicht
so weit. Es war ein Kompromiss.
Wir als Verbände gaben uns damals
zufrieden mit der Ehe light.
Damals war eine andere Zeit
als jetzt.
Aber Gleichberechtigung
war schon immer unser Ziel.
Jetzt ist die Gesellschaft
so weit, die Schweiz auch,
dass sie sagen kann:
Ja, wir dürfen heiraten.
Das ist der Unterschied.
Das Eherecht hat sich
schon immer weiterentwickelt.
Bis in die 80er-Jahre
war der Mann das Familienoberhaupt,
nur er durfte Verträge abschliessen.
Das hat man auch geändert, weil
die Gesellschaft irgendwann sagte:
Es gilt Gleichberechtigung
zwischen Mann und Frau in der Ehe,
beide sollen
die gleichen Rechte haben.
Es ist nicht neu,
dass man nach einer Weile sagt:
Jetzt sind wir weiter,
jetzt wollen wir etwas ändern.
Und so weit ist es jetzt.
Es ist auch so weit,
dass wir mal einen Blick
auf die Uhr wagen möchten.
Blau, die Befürworter,
ist ziemlich voraus.
Im Gegensatz zu den Gegnern.
Das hat einen klaren Grund.
Frau Bundesrätin
stand am Anfang im Prüfstand.
Das werden wir nun auch ändern,
was die Redezeiten betrifft.
Mit dieser Vorlage
werden die Kinder zum Spielball
von egoistischen Erwachsenen,
sagt Andrea Geissbühler,
die sich vehement
gegen die Ehe für alle einsetzt.
Was treibt die diplomierte
Kindergärtnerin,
Reitpädagogin und Polizistin an?
Das möchte ich herausfinden.
Darf ich Sie zum 1:1 bitten.
Frau Geissbühler,
Sie sind Mutter von drei Kindern.
Ich nehme an,
die weinen auch ab und zu.
Ja, aber sie sind ziemlich gut.
Sie hatten auch das Trotzalter
nicht so stark,
sie sind ziemlich pflegeleicht.
Aber ich mache sehr viel mit ihnen.
Wir gehen jeden Tag in den Wald,
machen Fahrradtouren,
unternehmen etwas, basteln.
Das ist mein schönstes Hobby.
Sie wundern sich vielleicht
etwas über diese Frage.
Aber ich möchte Sie fragen:
Wissen Sie, weshalb dieses Baby
hier oben weint?
Das Plakat ist aus Ihrer Kampagne.
Ja, bis jetzt sprechen wir immer
nur über die Ehe für alle.
Aber eigentlich
geht es um viel mehr.
Mit der eingetragenen Partnerschaft
haben wir ja Gleichberechtigung.
Das war nicht die Frage.
Wissen Sie, weshalb das Baby weint?
Sonst zeige ich es Ihnen.
Das ist nämlich das Original.
Es weint, weil es nicht das bekommt,
was es gerne hätte.
Nicht, weil es keine Mama hat,
sondern weil es
nicht zum Kuchen kommt.
Weshalb haben Sie es nötig,
zu solchen Tricks zu greifen?
Das ist nur, um zu sensibilisieren,
dass es um mehr
als nur um die Ehe geht.
Es geht eigentlich um das Recht auf
Kinder, dass hier beansprucht wird.
Durch die Hintertür der Ehe.
Man will die Volladoption
von Kindern.
Und man möchte die Samenspende
für lesbische Frauen.
Hier können wir
endlich mal aufzeigen,
dass es bei dieser Vorlage
um Kinder geht.
Ich sage immer: Kinder für alle.
Das wäre der richtige Titel,
damit wir über den wirklichen Inhalt
dieser Gesetzesänderung
sprechen können.
Aber eben:
Das war nicht ganz sauber, oder?
Andere haben auch schon Kinder
gebraucht für andere Kampagnen.
Im Zweifelsfall sind immer
die anderen auch schuld.
Kampagnen
sind immer Geschmackssache.
Hier wollte man wirklich hellhörig
machen, dass es um Kinder geht.
Weil man immer am Thema
vorbei spricht.
Dann sprechen wir über die Kinder.
Als Ihrer Sicht
gibt es einen Einfluss
von gleichgeschlechtlichen Eltern,
der die Entwicklung der Kinder
betrifft.
Wir haben eine Kapazität
dazu befragt.
Moritz Daum ist Professor
für Entwicklungspsychologie
an der Uni Zürich. Er sagt:
Wichtig für die Entwicklung
von Kindern
sei eine liebevolle und fürsorgliche
Beziehung zu den Eltern
und eine reichhaltige Umgebung,
in der sie aufwachsen.
Zusammengefasst:
Ob heterosexuelle oder homosexuelle
Eltern spielt keine Rolle.
Es spielt sehr wohl eine Rolle.
Der Vater
ist sehr wohl sehr wichtig,
v.a. für die Wurzeln des Kindes
muss es seine Identität kennen.
Die Identität des Vaters
und der Mutter. Das ist zentral.
Eigentlich
wären wir uns alle einig,
alle anderen Parteien
und alle, die hier sind.
Beim Vaterschaftsurlaub,
das ist erst wenige Monate her,
sagten alle, wie wichtig
und zentral der Vater sei,
für das Aufwachsen der Kinder.
Und einige Monate später
heisst es plötzlich,
der Vater sei nicht so wichtig.
Man redet darum herum
oder geht gar nicht darauf ein.
Das macht all diese Parteien
sehr unglaubwürdig.
Wenn man zuerst sagt,
wie wichtig das sei,
und jetzt plötzlich nicht mehr.
Und man weiss ganz klar,
dass es für das Kind zentral ist,
einen Vater zu haben.
Ziemlich glaubwürdig ist ja Pro
Juventute oder Kinderschutz Schweiz.
Beide sagen,
das sei eine gute Sache.
Die müssen das doch wissen.
Weshalb wissen Sie es besser?
Natürlich
können zwei Mütter liebend sein.
Das bestreitet niemand.
Aber die zwei liebenden Mütter
können auch plötzlich ein Eheproblem
haben und sich scheiden lassen.
Es ist niemand in einer Beziehung
davor gefeit,
dass es zu einer Trennung,
zur Zerrüttung, zu Problemen kommt.
Aber dann haben die Kinder
einen doppelten Rucksack zu tragen.
Sie haben zusätzlich
noch keinen Vater,
kennen die Hälfte
ihrer Identität nicht.
Sie sind also doppelt und dreifach
leidtragend.
Man kann nicht nur immer
vom Positiven sprechen,
dass es schön und gut ist.
In jeder Beziehung, ob Frau-Frau,
Mann-Mann oder Frau-Mann,
kann es immer
auch zu Scheidungen kommen.
Das Kindeswohl ist Ihnen wichtig.
- Sehr, ja.
Sie wissen sicher, wer gegen
das Züchtigungsverbot war, die SVP.
Sie sagten u.a.:
Sie sorgen sich um das Kindswohl,
aber hier dann auch nicht richtig.
Man muss immer auslegen,
was genau man sich
darunter vorstellt.
Jeder, der ein Kind hat,
will das sicher gut machen.
Wir wissen aber, dass viele Eltern
völlig überfordert sind.
Und diesbezüglich
gleich eine Anzeige zu machen,
ist auch schwierig.
Und v.a.: Wer macht es? Wer zeigt
diese Mütter oder Väter wirklich an?
Aber es ist ganz klar,
dass es natürlich alle Regeln gibt.
Als Polizistin weiss ich natürlich:
Wir haben alle Gesetze,
um diese Kinder zu schützen.
Aber warum passiert es dennoch?
Weil es niemand sieht
oder niemand reagiert.
Es gibt alle diese Gesetze schon,
dass braucht es eigentlich nicht.
Das ist meine Ausgangssituation.
Man kann Körperverletzung,
Beschimpfung, Drohung etc. anzeigen.
Aber man muss es tun,
das wäre wichtig.
Zurück zum Thema.
Ich möchte Ihnen
ein anderes Zitat zeigen.
Wer hat das gesagt?
Keine Ahnung.
- Ich zeige es Ihnen.
Das SVP-Komitee
für die Ehe für alle.
Ja, auch das gibt es.
Dort sind Leute dabei wie
Martina Bircher oder Thomas Hurter.
In einer so zentralen Frage
unterschiedlicher Auffassung -
das ist nicht so SVP-like.
Das ist natürlich auch
der Mainstream.
Es ist im Moment in,
es ist cooler, mitzuschwimmen.
Das ist Mainstream,
was die beiden vertreten?
Ja, bei solchen Dingen schwimmen
und gehen sie sehr stark mit.
Es ist so, dass man in jeder Partei
eine freie Meinung haben kann.
Familienpolitisch ist es
natürlich ein Thema von uns.
Aber niemand hat einen Zwang,
irgendeine Position zu vertreten,
nur weil die Partei es sagt.
Ich weiss schon, dass Sie immer
das Gefühl haben, die SVP trimme.
Ich lasse mich nicht von Gefühlen
leiten, nur von Fakten.
Ich habe eine Frage an Sie:
Ist Homosexualität eine Krankheit?
Nein,
Homosexualität ist naturgegeben.
Aber es ist auch naturgegeben,
dass zwei Männer oder zwei Frauen
keine Kinder haben können.
Homosexualität
kann man also nicht heilen.
Nein, sie ist naturgegeben.
Ist das allen klar,
auch in Ihrem Komitee?
Ja.
Deshalb haben wir auch nichts
gegen die Gleichberechtigung
im Zusammenleben.
Aber Sie lassen jemanden auftreten
Ihrem Komitee, Christian Spaemann.
Ein höchst umstrittener Psychiater
aus Österreich.
Er sagte in einem Interview:
Auf Deutsch gesagt:
Homosexualität kann man heilen.
Er ist in Ihrem Komitee.
Haben Sie das nicht gewusst?
Nein, ich weiss nicht,
wer genau wo mitmacht.
Ich kenne nicht die ganze Schweiz
und weiss nicht, wer
in unserem Komitee ist oder nicht.
Für mich ist es
ganz klar naturgegeben,
es existiert auch in der Tierwelt.
Aber es ist nicht naturgegeben,
dass es Kinder geben kann.
Das war auch der Grund, warum wir
das Referendum ergriffen haben.
Die Kinder,
und nicht das Zusammenleben.
Dort bestreiten wir nicht, dass sie
die gleichen Rechte haben sollen.
Danke, Andrea Geissbühler,
für dieses 1:1.
Angelo Barrile, die gehen Sie
als schwuler Mann damit um,
dass es immer noch Leute gibt,
die behaupten,
man könne Homosexualität heilen?
Das ist verletzend für mich.
Es zeigt auch, dass es
wirklich nicht angekommen ist,
was Frau Geissbühler gesagt hat,
dass Homosexualität
keine Krankheit ist.
Es wäre in der Schweiz
von den Fachgesellschaften her
nicht erlaubt,
Homosexualität zu heilen.
Aber es findet immer wieder statt.
Es sind sogar psychiatrische
Behandlungen statt mit dem Vorwand,
Homosexualität zu heilen.
Das passt nicht mehr in unsere Zeit.
Es zeigt, dass noch Aufklärungs-
arbeit geleistet werden muss.
Als Komitee darf man schon
überprüfen, wer beitritt.
Ich finde es einen groben Fehler,
wenn so jemand dabei ist.
Es zeigt gewisse Meinungen
oder Weltbilder, die vorherrschen.
Er ist an der Pressekonferenz
des Komitees aufgetreten.
Er ist nicht direkt im Komitee,
wurde aber beigezogen.
Wieso schütteln Sie den Kopf,
Frau Lehmann?
Es ist ein Referent, der nichts
mit dem Komitee zu tun hat.
Er hat bei uns ein Referat gehalten.
Was Sie zitiert haben,
stammt nicht aus diesem Referat.
Man müsste alles
viel differenzierter betrachten.
Das ist eine absolute Verkürzung.
Sie müssten
mit dem Referenten reden.
Er lebt in Deutschland.
Das hat er gesagt,
dazu wird er auch heute stehen.
Ja, aber schauen wir mal überall,
wer was gesagt hat.
Er sagt, dass er
die absolute Unveränderbarkeit
nicht zementieren möchte.
Es ist aber etwas ganz anderes,
wenn man jemanden zwangstherapiert.
Wir müssen aufpassen,
dass wir sauber sind.
Es wird viel
mit Unterstellungen gearbeitet.
Auch mit der Unterstellung,
mir sei es egal,
wenn es Menschen schlecht geht,
mir sei die Suizidalität egal.
Dazu möchte ich etwas sagen:
Wir wissen, dass Kinder, die
bei nicht leiblichen Elternteilen
aufwachsen, sehr viel häufiger
Missbrauch erleben.
Das Risiko für Missbrauch steigt.
Missbrauch
ist eine der Hauptursachen
für psychische Erkrankungen
und Suizidalität.
Ich verstehe nicht, dass Bundesrat
und Parlament vorschlagen,
Beziehungsformen zu fördern,
in denen nicht leibliche Elternteile
Kinder aufziehen.
Damit gibt man den Wünschen, den
Interessen und dem Druck der LGBT
mehr Gewicht als den Kindesschutz.
Doch dieser hat oberste Priorität.
Wir leben in einer Zeit -
das ist an dieser Zeit gut -,
in der wir uns für Kinderrechte
und Kinderschutz einsetzen.
Uns in irgendeiner Form
zu unterstellen, wir seien lieblos,
stimmt einfach nicht.
Ich bin auch sehr der Meinung,
dass jeder Mensch
im Bild von Gott geschaffen ist,
egal welche sexuelle Orientierung
er hat.
Ich wäre froh,
wenn uns gegenüber keine solchen
Unterstellungen gemacht würden.
Denn es ist sehr moralisierend, wenn
man einem anderen Menschen sagt,
er werte anderer Menschen ab usw.
Ich kann sehr wohl Menschen lieben,
auch in meinem Freundeskreis,
und nicht einverstanden sein
mit allem, was sie leben.
Würde sich meine Freundin ein Kind
aus Samenspende holen möchte,
würde ich sagen:
"Du bist meine Freundin,
aber das finde ich nicht okay."
Sie sagen,
man habe sich dem Druck gebeugt.
Frau Bundesrätin.
Diese Vorlage
ist demokratisch entstanden.
Sie kam aus dem Parlament.
Der Wunsch bestand,
Rechtsgleichheit herzustellen.
Die sexuelle Orientierung kann
nicht den Ausschlag dafür geben,
dass eine Person
keinen zivilrechtlichen Vertrag,
genannt Ehe, abschliessen darf.
Wenn man über die Kinder spricht -
natürlich ist die Idealvorstellung
eine intakte, stabile Familie,
Mann, Frau und Kind.
Aber diese Konstellation allein
ist keine Garantie dafür,
dass es ein Kind schön hat.
Wir müssen nicht
über homosexuelle Paare reden.
Wir können auch darüber reden,
dass 40 % der Ehen in der Schweiz
geschieden werden,
dass es sehr viele alleinerziehende
Mütter und Väter gibt,
Frauen, die sich abmühen, arbeiten,
schauen, dass sie
mit ihren Kindern durchkommen.
Wenn es hier keinen Vater gibt -
und dieser Vater ist
vielleicht auch nicht vorhanden -,
zu sagen,
das Kind habe einen Schaden,
finde ich nicht korrekt.
Wichtig sind Zuneigung,
Geborgenheit, Liebe,
Zuwendung,
die man auch in Form von Zeit kommt.
Man würde den Respekt gegenüber
alleinerziehenden Müttern und Vätern
vermissen lassen,
wenn man so argumentiert.
Diese Seite sagt klar,
ein Kind brauche Mami und Papi,
diese Seite sagt,
es brauche Liebe und Zuneigung.
Diese kann auch
von homosexuellen Paaren kommen.
Schon sind wir mitten in
der Diskussion über das Kindswohl.
Ich möchte die Zuschauerinnen
und Zuschauer an die Hand nehmen.
Bevor wir diese Debatte führen,
möchte ich Ihnen zeigen,
was sich mit der Ehe für alle
in Bezug auf Kinder
ganz konkret ändern soll.
Wer in einer eingetragenen
Partnerschaft lebt,
kann heute das Stiefkind adoptieren,
also das Kind der Partnerin
oder des Partners.
Die gemeinsame Adoption
eines Kindes -
das wäre mit der Ehe für alle
neu auch für gleichgeschlechtliche
Ehepaare möglich.
Die gesetzlich geregelte Samenspende
in der Schweiz:
Sie erfolgt
über offizielle Samenbanken.
Heute steht sie
nur heterosexuellen Ehepaaren offen.
Mit der Ehe für alle wäre
die gesetzlich geregelte Samenspende
neu auch für
verheiratete Frauenpaare möglich.
Ein Kind, das mithilfe einer solchen
Samenspende gezeugt worden ist,
kann, sobald es volljährig ist,
Auskunft über den biologischen Vater
verlangen.
In der Schweiz sind Leihmutterschaft
und Eizellenspende heute verboten.
Das würde auch mit der Ehe für alle
so bleiben.
Daniel Frischknecht,
Ihre grosse Angst ist,
dass mit dieser Vorlage
Kinder ohne Vater oder ohne Mutter
aufwachsen müssen.
Müssen Sie sich nicht etwas
von ihrem eigenen Rollenbild lösen?
Nein, ich denke nicht.
Das hat mit meinem Rollenbild
eigentlich nichts zu tun.
Es ist einfach Fakt,
dass eine Mutter
keine Vaterrolle einnehmen kann.
Sie kann ihn nicht ersetzen,
auch wenn sie es noch so gut meint.
Frau Keller-Sutter hat heute gesagt,
es sei wichtig,
dass ein Kind Geborgenheit bekommt
und Liebe erfährt.
Das ist sicher sehr wichtig.
Aber es gehören noch
andere Dinge dazu, wie Identität.
Was ist denn ganz konkret anders,
wenn zwei Männer oder zwei Frauen
ein Kind aufziehen
im Vergleich
zu einem heterosexuellen Elternpaar?
Das beginnt schon
mit zwei- oder dreijährig.
In der Phase, in der Kinder dann
sind, ist ein Vater sehr wichtig.
Denn dann schaut ein Mann, ein
Vater, dass es eine Ablösung gibt
aus der engen Symbiose
mit der Mutter.
Auch später fördert, stärkt,
ermächtigt, bestätigt der Vater.
Das sind sehr wichtige Funktionen,
die ein Vater wahrnimmt.
Kathrin Bertschy, Sie sind unruhig -
warum?
Es gibt viele Punkte.
Es gibt auch
egalitäre Partnerschaften.
Eine Frau kann genauso
mit einem Mann wie mit einer Frau
ein Kind aufziehen.
Es ist nicht einleuchtend
und diskriminierend,
wenn Frauen, die mit einem Mann
verheiratet sind -
es sind ja nur Verheiratete
zu einer Samenspende zugelassen -
dieses Recht haben.
Und einer Frau,
die mit einer Frau verheiratet ist,
wird dieses Recht nicht zugestanden.
Das geht in der heutigen Zeit
nicht mehr.
Das ist keine Zeitfrage, sondern es
sind zwei unterschiedliche Rollen.
Die Frau nimmt ihre Rolle ein,
der Mann seine.
Diese Ergänzung
ist eine Komplementarität,
die unheimlich wichtig
für die Entwicklung ist.
Logisch kann man es ohne machen,
es geht ja nicht darum,
dass das nicht möglich ist.
Aber es geht nicht um das Machbare,
sondern es geht darum,
was das Beste für das Kind ist.
Und das ist diese Komplementarität.
Das ist ein Rollengefüge
oder ein Rollenbild,
das Sie in Ihrer Freikirche
so leben können.
Sie sind frei,
wer dort seinen Segen bekommt.
Aber wir reden hier vom Rechtsstaat.
Dort kann man
diese sozialen Rollen nicht vorgeben
und einem Teil der Gesellschaft
dieselben Rechte absprechen.
Woher wissen Sie,
dass ich in einer Freikirche bin?
Ich vermute das aufgrund von ...
- Ah, eine Vermutung.
Ich sage einfach, in einer
Freikirche könne man das machen.
Man kann es in einer Kirche machen,
die keine staatlichen Subventionen
bezieht.
Dort kann man das machen,
nur Frau und Mann segnen.
Aber vor dem Rechtsstaat
ist das nicht möglich.
Aber es geht um das Wohl des Kindes,
das hat nichts mit Recht zu tun.
* Sie sprechen durcheinander. *
... häufiger Missbrauch haben
in ihren Familien.
Das ist völlig faktenfrei,
wir haben den Einblender gesehen.
Es ist völlig faktenfrei.
Die Empirie ist eindeutig.
Einzelne Studien
sagen etwas anderes,
wie in jeder Forschungsfrage,
in jeder Wissenschaft.
Was Sie hier unterstellen,
ist völlig faktenfrei.
Diesen Kindern geht es genauso gut
wie den anderen.
Sie hat ja nicht nur diese Kinder
angesprochen.
Wenn Sie in den Zeitungen
von Gerichtsverfahren lesen
wegen Übergriffen, ist es meistens
der Freund oder jemand,
der dazugekommen
und nicht biologisch verwandt ist.
* Sie sprechen durcheinander. *
Alle Hände sind oben.
Wir beginnen bei Frau Geissbühler.
Wir reden darüber,
was für die Erwachsenen gut ist,
was ihre Wünsche sind.
Es wäre schön, auch mal betroffene
Kinder zu Wort kommen zu lassen.
Es gibt sehr viele Kinder,
jetzt Jugendliche oder Erwachsene,
die bei zwei lesbischen Frauen auf-
gewachsen sind, durch Samenspende.
Fast alle sagen dasselbe:
Sie lieben ihre Mütter,
es ginge ihnen auch gut.
Aber eine Hälfte fehle,
da sei ein schwarzes Loch.
Sie denken tagtäglich:
"Wie ist mein Vater?"
"Wie sieht er aus? Wie ist er?"
"Wie wäre es,
mit ihm aufgewachsen zu sein?"
Dieser Leidensdruck ist enorm.
Fast alle sagen,
eine zweite Mutter kann einen Vater,
den wir nie hatten,
einfach niemals ersetzen.
Angelo Barrile, wollen Sie,
dass solches Leid entsteht?
Mir fällt auf,
dass die gegnerische Seite
resistent gegenüber Fakten ist.
Sie reden zwar von Fakten,
aber wir wissen von x Studien,
dass Kinder
in gleichgeschlechtlichen
und heterosexuellen Partnerschaften
und Familien
genau gleich gesund,
genau gleich gut aufwachsen.
Sie behaupten etwas anderes,
weil es nicht in Ihr Weltbild passt.
Aber das sind nicht die Fakten.
Wenn Frau Geissbühler sagt,
sie kenne ganz viele
und allen fehle etwas,
entspricht das nicht der Studien-
lage, nicht dem, was wir wissen.
Das ist Ihr Weltbild,
das sind Einzelfälle, das mag sein.
Wichtig ist, dass ein Kind
in einer Familie aufwächst,
in der es geliebt wird
und geborgen ist.
Mehrmals wurde unterstellt, dass
bei einer Annahme der Ehe für alle
Missbrauch und Misshandlungen
von Kindern zunähmen.
Diese Unterstellung
kommt immer wieder.
Ich finde es gut,
dass schon mehrmals reagiert wurde.
Noch mal: Das geht einfach nicht.
Es gibt keine Fakten.
Das ist Ihre Vorstellung,
die nicht den Tatsachen entspricht.
Marc Jost.
- Vielen Dank.
Frau Bertschy versucht zu sagen,
das sei nur im kirchlichen Segment
ein Problem,
man solle hinaus in die Welt kommen.
Das stört mich.
Zurück zum Thema: In meiner
Erstausbildung war ich Primarlehrer.
Im ersten Jahr gehört zur Grundaus-
bildung der Entwicklungspsychologie,
dass man die Wirkung
von Vater und Mutter
auf die Entwicklung des Kindes
anschaut.
Heute ruft Helvetia
die Frauen ins Parlament.
Allan Guggenbühl ruft die Männer
an die Volksschulen zurück,
der Bundesrat ruft die Frauen in die
Geschäftsleitungen von Unternehmen,
weil er die Geschlechtervielfalt
schätzt.
Hier will man am Anfang des Lebens,
im sensibelsten Bereich,
plötzlich
auf ein Geschlecht verzichten.
Ein ganz kurzes Zitat ...
Darf ich Sie kurz daran erinnern,
was der Entwicklungspsychologe
gesagt hat?
Ich rufe es noch einmal auf.
Ich komme auch
aus einer Regenbogenfamilie.
Es gibt eine grosse Vielfalt und
muss überhaupt keine Probleme geben.
Mein Vater
ist ein hervorragender Heilpädagoge,
aber darum geht es nicht,
das ist eine andere Ebene.
Es kann überall zu Brüchen kommen,
überall scheitern.
Was bei der Vorlage dazu kommt, ist,
dass man zwei Hypotheken eingeht.
Bis 18 hat das Kind kein Recht,
die Identität des Vaters zu kennen.
Und es fehlt
der männliche Elternteil.
Dazu kurz ein Zitat
von der Interkantonalen Hochschule
für Heilpädagogik Zürich.
"Bei der Entwicklung
der Geschlechtsidentität des Kindes
im Alter von drei bis sechs Jahren
kommt der Vater
eine wichtige Funktion zu."
"Als männliche Identifikationsfigur
ist er insbesondere
für die Entwicklungen
einer stabilen, selbstbewussten
sexuellen Identität zuständig."
Frau Schwendimann,
wollen Sie den Kindern
den Vater oder die Mutter wegnehmen?
Es ist wichtig,
zur Faktenlage zurückzukommen.
Die Frau Bundesrätin hat es gesagt:
2018 kam die Stiefkindadoption
in der Schweiz durch.
Man hat entschieden: Zwei Männer,
zwei Mütter können gute Eltern sein.
Adoptionsverfahren
können bis zu drei Jahre dauern.
Das bedeutet, wenn ein Kind auf der
Welt ist, wird die KESB informiert.
Die Eltern - und das Kind! -
müssen einen dreijährigen Prozess
durchlaufen,
bei dem sie
komplett durchleuchtet werden,
finanziell, in ihrer Beziehung,
in ihrem Beruf.
Wenn die nicht biologische Mutter,
also die soziale Mutter, stirbt,
hat das Kind in der Adaptionsphase
kein Anrecht auf Halbwaisenrente.
Trennen sich die Eltern, hat
das Kind kein Anrecht auf Alimente.
Stirbt die biologische Mutter,
hat die soziale Mutter
keine Garantie,
dass das Kind zu ihr kommt,
es geht erst zur KESB.
Wollen wir die Kinder dem aussetzen?
Wenn sie älter sind, werden sie auch
befragt - das kann traumatisch sein.
Wollen wir das
oder wollen wir diesen Kindern,
die es sowieso gibt - bis zu 30'000
in der Schweiz aktuell -
nicht von Anfang an
dasselbe Recht geben?
Sonst machen wir es wie damals,
bis in die 70er-Jahre:
Wir machen eine Zweiklassen-
gesellschaft, indem wir sagen:
"Ihr müsst leider erst
diese drei Jahre durchstehen."
Kurz Herr Jost, dann möchte ich
zurück in die Hauptrunde.
Ich anerkenne die Problematik.
Die Stiefkindadoption ist
ein Teil der beschriebenen Lösung.
Der Punkt ist:
Die Ehe für alle bringt für
diese Situationen keine Veränderung.
Die Ehe für alle
ist für neue Situationen,
die sich auf die Samenspende
beziehen.
Es gibt keine Lösung
für die beschriebenen Situationen
oder für private Samenspenden
oder im Ausland geholte Kinder.
Das betrifft die Ehe für alle nicht.
Frau Keller-Sutter.
Selbst wenn man des Gesetz
ablehnen würde,
muss man die heutige gesell-
schaftliche Realität anschauen.
Wir diskutieren im luftleeren Raum.
Es gibt heute Tausende Kinder,
die bei homosexuellen Paaren leben,
weil vielleicht jemand aus einer Ehe
Kinder mitgebracht hat,
weil man sie adoptiert hat.
Es gibt lesbische Frauen,
die anonyme Samenspenden empfangen,
im Ausland,
die nicht registriert sind.
Dann ist das Recht des Kindes
auf das Wissen der Abstammung
nicht gewährleistet.
Herr Jost hat gesagt,
man müsse bis 18 warten,
bis man das anschauen dürfe.
Das ist das geltende Recht.
Das gilt auch
für heterosexuelle Paare.
Deshalb gibt die Ehe homosexuellen
Paaren mehr Rechtssicherheit
und auch den Kindern
Rechtssicherheit.
Das ist entscheidend.
Lesbische Frauen mit einer
Samenspende sind dann registriert.
Die Kinder haben auch
rechtlich zwei Mütter
mit ihren Rechten und Pflichten.
Das gibt einem Kind
einen anderen Rahmen.
Ich habe es schon gesagt:
40 % der Ehen in diesem Land
werden geschieden.
Man kann heute auch adoptieren,
darüber haben wir
gar nicht gesprochen.
Einzelpersonen dürfen adoptieren,
ob heterosexuell oder homosexuell.
Das ist heute
im schweizerische Recht vorgesehen.
Hier könnte man auch sagen,
es fehle eine Person.
Natürlich kann man
von der Idealvorstellung ausgehen.
Ich finde es toll,
wenn eine Ehe funktioniert.
Ich bin auch 32 Jahre verheiratet,
habe leider keine Kinder.
Aber ich finde es toll,
wenn es funktioniert.
Aber es gibt heute
ganz verschiedene Konstellationen.
Diese kann man mit einem Nein
nicht verhindern.
40 % der Ehen werden geschieden.
Und etwa 30 % der eingetragenen
Partnerschaften werden aufgelöst,
also sogar noch etwas weniger.
Absolut, aber ich habe es erwähnt,
weil bei alleinerziehenden Müttern
oder Vätern
das Gegenstück
auch nicht vorhanden ist,
weil ehemalige Ehepaare
vielleicht zerstritten sind.
Noch mal: Das Umfeld ist wichtig.
Das kann man einem Kind bieten.
Es ist auch nicht so,
dass alle homosexuelle Paare
unbedingt Kinder haben wollen.
Wie auch nicht alle heterosexuellen
Paare Kinder haben wollen.
Sie haben schon zum zweiten Mal
die 40 %
heterosexueller Scheidungen erwähnt.
Ich bin froh, dass Herr Brotz
die 30 % noch gebracht hat.
Statistiken
muss man immer genau anschauen.
Sehen Sie nur, wie ausgewogen wir
in dieser Sendung sind.
Ich fühle mich hier
schon fast fremdplatziert.
Ich bin froh,
dass Sie das gesagt haben.
Denn das sind 30 % in den 14 Jahren,
seit es die eingetragene
Partnerschaft gibt.
Die anderen Ehen,
die geschieden werden,
werden z.T.
nach 30-40 Jahren geschieden.
Das andere läuft erst an.
Wenn Sie die Kurve vom ersten
bis zum letzten Jahr anschauen,
ging sie steil nach oben.
Und die Belastung durch Kinder
ist hier gar nicht dabei.
Nehmen wir die Samenspende
noch hinzu,
kommt das belastende Moment
der Kinder hinzu.
Dann gibt es zwei Mütter
mit dem vollen Anspruch,
das Kind zu bemuttern.
Dann gibt es Spannungen
und die Kurve steigt noch mehr.
Das ist eine Momentaufnahme, wenn
wir schon über Statistiken reden.
Ich habe das erwähnt,
weil Sie gesagt haben,
dass ein Kind nur gedeihen kann
in einer Partnerschaft
zwischen Mann und Frau.
Das habe ich nicht gesagt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das Optimale ist,
wenn es die biologische Mutter
und den biologischen Vater gibt.
Ich habe nicht gesagt,
es könne nicht gedeihen.
Aber es ist einfach besser.
Ich bestreite das überhaupt nicht
bei eingetragenen Partnerschaften,
ich bestreite auch nicht,
dass es Probleme geben kann,
wenn zwei Frauen ein Kind hätten
und sich scheiden lassen würden.
Ich wollte damit einfach sagen,
dass die Idealvorstellung,
dass es immer funktioniert,
nun mal nicht so ist.
Da können weder Sie noch ich
nichts dafür,
es ist einfach
eine gesellschaftliche Entwicklung
und heute eher akzeptiert.
Als ich ein Kind war, wurden
die Kolleginnen in der Primarschule
stigmatisiert,
wenn die Eltern geschieden waren,
man redete hinter dem Rücken
über sie.
Heute sind die Leute manchmal
zwei-, dreimal geschieden.
Ich sage nicht, das sei gut,
ich stelle es einfach fest.
Herr Frischknecht, Sie sagten
ein paarmal, es sei einfach besser.
Woher wissen Sie eigentlich,
dass es besser ist?
Das ist ein Erfahrungswert ...
- Von wem?
Von Ihnen?
- Ich sage es nur ...
Haben Sie eine Studie dazu gemacht?
- Nein, Herr Brotz.
Vielleicht lassen Sie mich
noch antworten.
Die SP hat z.B. vor einem Jahr
zum Vaterschaftsurlaub geschrieben:
"Die Forschung sagt eindeutig",
dass es den Kindern besser gehe,
sie in der Schule besser seien,
erfolgreicher seien, gesünder seien,
viele positive Dinge wurden genannt.
"Kinder brauchen Vater und Mutter",
wurde vom SP-Blatt proklamiert
im Argumentarium
zum Vaterschaftsurlaub.
Jetzt habe ich das Gefühl, wir haben
fast eine gesellschaftliche Demenz.
Nach einem Jahr weiss niemand mehr,
was man damals proklamiert hat.
Herr Frischknecht,
Sie müssen mir noch beweisen,
dass wir gesagt haben,
es brauche Vater und Mutter.
Vaterschaftsurlaub.
- Wir haben es.
Sie können es nachher abholen.
Wir haben gesagt, dass es für
ein Kind von Anfang an wichtig ist,
dass beide Bezugspersonen
für es da sind.
Meistens sind es ein Vater und eine
Mutter, das muss aber nicht sein.
Soll ich es vorlesen?
Dort ging es
um den Vaterschaftsurlaub.
Zurück zu vorher ...
- Klären wir das kurz.
Ich habe es dabei.
- Frau Lehmann.
Also! "Vaterschaftsurlaub jetzt",
aus dem Dokument
"Argumente für die Abstimmung
vom 27. September 2020, Seite 8."
"Kinder brauchen beide Eltern
und haben gemäss UNO-Kinderrechts-
konvention auch ein Recht darauf."
"Die Forschung zeigt:
Kinder von engagierten Vätern
sind gesünder,
glücklicher und erfolgreicher."
"Ein frühes väterliches Engagement
stärkt die Beziehung zum Kind
ein Leben lang."
"Fragt man die Kinder selbst,
sagen sie klar:
'Wir wollen Mama und Papa nahe sein
in unserem Leben.'"
Ist das Gedächtnis zurückgekehrt?
- Danke für den Hinweis.
Ich habe es nicht formuliert,
aber es ist ein gutes Stichwort.
Denn die Kinderrechtskonvention
sichert nicht zu,
dass wir das Recht
auf Vater und Mutter haben,
sondern das Recht auf Familie.
Wir haben in der Schweiz
die Ombudsstelle für Kinder.
Diese ist im Pro-Komitee,
weil sie schaut,
dass die Kinderrechtskonvention
in der Schweiz umgesetzt wird.
Sie sagt, die Ehe für alle
bringe mehr Rechtssicherheit
für diese Kinder.
Es ist unglücklich formuliert,
ich hätte es anders formuliert.
Von beiden Seiten wurde gesagt,
es gebe Unterstellungen.
Ich möchte ein Plakat zeigen,
Frau Geissbühler,
ich bin sehr gespannt,
wie Sie mir den Inhalt erklären.
Ich habe es dreimal angeschaut
und immer noch nicht begriffen.
Was genau ist der Zusammenhang
zur Vorlage?
Das Plakat kommt nicht von mir.
Als ich es letzte Woche
zum ersten Mal gesehen habe,
habe ich mir auch
sehr viele Gedanken gemacht.
Es hat mir gezeigt, dass man
anfängt, sich Gedanken zu machen.
Das ist das Positive.
- Sie haben es auch nicht begriffen?
Doch, ich habe jedenfalls
eine Interpretation.
Es geht darum, dass man faktisch
vaterlose Kinder heranzüchtet.
Für diese Kinder ist der Vater bis
18 oder darüber hinaus faktisch tot.
Der Zugang zum Vater
wird ihnen verwehrt.
Ich lese heraus, dass man aufzeigt:
Aus dem neuen Gesetz
wird der Vater z.B. gestrichen.
Eine riesige Diskriminierung
den Männern und Vätern gegenüber.
Hätte man die Mutter gestrichen,
hätte es einen riesigen Aufschrei
von den Frauen gegeben.
Aber die Väter
darf man diskriminieren,
sie werden gestrichen.
Dass man sie
aus dem Gesetz streicht,
heisst auch: Der Vater ist tot,
es gibt ihn nicht,
man will ihn nicht, streicht ihn.
Als Samenspender
sind die Männer gut.
Aber das ist meine Interpretation.
Man müsste den Gestalter des Plakats
fragen.
Oskar Freysinger könnte noch
Auskunft geben. Frau Schwendimann?
Wichtig ist: Aktuell gibt es
etwa 4'000 Kinder aus Samenspenden.
Sie ist nicht mehr anonym.
Samenspende gab es seit den 50ern
in der Schweiz.
Man weiss, wer der Spender ist.
V.a. Heterosexuelle
haben diese in Anspruch genommen.
Wenn wir von Familien in der Schweiz
reden,
gibt es 4'000 Kinder oder mehr,
die in heterosexuellen Beziehungen
aufwachsen
und keinen biologischen,
sondern einen sozialen Vater haben.
Das ist
eine wichtige Unterscheidung.
Wir tun so,
als wäre die Samenspende ganz neu.
Sie ist 20-jährig.
Wir machen kein neues Gesetz,
sondern wir weiten
das aktuelle Ehegesetz
einfach auf homosexuelle Paare aus.
Wir sehen in anderen Ländern,
wo es seit über 20 Jahren so ist:
Es gab keinen Zerfall
der Gesellschaft,
sondern im Gegenteil, positiv:
Die mentale Gesundheit,
gerade von Regenbogenkindern,
steigt massiv,
weil sie akzeptierter sind.
Wir kommen langsam
in die Schlussrunde,
auch wenn es
noch viel zu sagen gäbe.
Irgendwann sind 70 Min. um.
Ich schaue kurz auf die Uhr und
sehe, dass es fast ausgeglichen ist.
Noch zwei Voten. Herr Frischknecht.
Ganz kurz zum Bild von vorher.
Ich habe das nicht gewusst,
erst als ich mich informiert habe.
Über den Geschmack von Plakaten
lässt sich immer streiten.
Das hier ist nicht mein Geschmack.
Als ich mich informiert habe,
bin ich auf eine interessante Sache
gestossen:
"Keimzellen dürfen nach dem Tod
der Person, von der sie stammen,
nicht mehr verwendet werden."
"Ausgenommen sind Samenzellen
und von Samenspendern."
Im Klartext:
Einer kann den Samen abgeben,
dann den Löffel abgeben
und die Samen
können weitergegeben werden.
Logisch: Mit 18 ist da nichts damit,
dass das Kind
den Vater kennenlernen kann.
Weil er z.B.
schon seit 20 Jahren tot ist.
Das wurde hier angesprochen -
aber auf eine Art,
die ich nicht gutheisse.
Man hätte eine Bedienungsanleitung
zum Plakat beiliegen müssen.
Plakate sollten selbstredend sein,
dieses ist es nicht.
Frau Bundesrätin?
Ich kommentiere den Stil
einer Abstimmungskampagne nicht,
ich habe das Plakat
nicht richtig verstanden.
Jeder ist für seine Worte und Taten
selbst verantwortlich.
Wie zuversichtlich sind Sie,
dass es zu einem Ja kommen wird?
Wir werden es am 26. September
sehen, die Umfragen sind positiv.
Umfragen sind immer
eine Momentaufnahme.
Die Meinungsbildung ist wohl
relativ weit fortgeschritten.
Noch einmal:
Es geht um eine rechtliche,
zivilrechtliche Gleichstellung.
Wenn man über Samenspende
oder Adoption diskutiert,
hat es damit zu tun,
dass die Ehe dies erlaubt.
Bei einer rechtlichen Gleichstellung
muss man das auch
bei homosexuellen Ehen erlauben.
Der Moderator ist guter Laune,
deshalb erlaubt er auch noch 15 Sek.
für Frau Geissbühler.
Mit diesem Gesetz schaffen wir
natürlich nicht nur neue Probleme,
sondern auch
neue Ungleichbehandlungen.
Ich finde es ein Problem, wenn man
ein neues Gesetz einfach einführt,
obwohl man das voraussieht.
Vielen Dank meinen Gästen
für diese engagierte, disziplinierte
und respektvolle Debatte,
wie ich fand.
Ich möchte sie beenden
mit dem Bild der Woche,
das mir aufgefallen ist.
Sie haben es vielleicht mitbekommen.
Ich bitte Sie, nicht noch einmal
auf die Vorlage einzugehen,
das Referendum, sondern dass wir
beim Gesehenen bleiben.
Wer den Rank trotzdem findet,
den klemme ich sofort ab.
Jean-Paul Belmondo -
schmachtender Blick,
er war ein Gigant des französischen
Films, Charmeur, Filou und Gangster.
Keine Rolle, die er nicht
hätte ausfüllen können.
In über 100 Filmen
konnte man ihn sehen.
Mit 88 ist Bebel -
so sein Kosename - gestorben.
Frau Bundesrätin, wer ist für Sie
der grösste Schauspieler,
die grösste Schauspielerin?
Es muss nicht unbedingt
Herr Belmondo sein.
Das ist schwierig zu sagen.
Das gibt es bei mir nicht.
Es gibt Schauspielerinnen
oder Schauspieler,
die ich in einem Film sehe,
die mir gefallen.
Helen Mirren, Meryl Streep
finde ich tolle Schauspielerinnen.
Er war natürlich auch super.
Alain Delon - ja.
Frau Geissbühler,
bei welchem Schauspieler,
bei welcher Schauspielerin
werden Sie schwach?
Ich fand Sean Connery super,
er machte tolle Filme.
Es gibt aber
viele andere tolle Schauspieler.
Er war sehr vielseitig.
Es gibt auch jüngere
tolle Schauspieler.
Wir werden sicher auch ihn
und seine Filme vermissen.
Wie auch Sean Connery,
den ich sehr gerne gesehen habe.
Herr Frischknecht, Sie hatten
ein ziemlich bewegtes Leben.
Über Ihre Stationen konnte man auch
öffentlich lesen -
mehr oder weniger aus der Gosse,
wenn ich das so sagen darf,
dann von Gott erleuchtet.
Welchen Titel würde ein Film
über Ihr Leben tragen?
"Neues Leben".
- Nur "Neues Leben"? Gut.
Herr Barrile, welche Rolle
möchten Sie gerne einmal spielen?
Es gibt viele Rollen,
die ich spielen könnte.
Mir fällt jetzt
"Seven Years in Tibet" ein.
Das war eine schöne Rolle.
Danke, dass Sie meine Gäste waren.
Mich finden Sie auf Instagram,
Facebook und Twitter.
Die Sendung produziert
haben diese Woche
Christoph Leisibach
und Severin Frohofer,
die Leitung hat Franziska Egli.
Ich hoffe sehr, dass Sie sich heute
Abend eine Meinung bilden konnten.
Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Madeleine Gassner, Arabella Lutz,
Lilian Zbinden, Laura Thomann